在基督教的教會當中
我們常常會聽見一個情況
就是談論到賜福的問題
甚至有些時候有些信徒也都以得福
來作為他們傳道或者傳福音的一個重要的申述
去嘗試引導人去認識究竟信主是一回甚麼的事
不過這是不是一個真真正正的有效的傳道方式呢
甚至在我們去講述福這件事或者英文說叫Blessing
其實實質上我們又有多少真正了解從聖經的啟示裏面
去明白祝福的本身的意義呢
很容易我們會跌入一個現象
如果我們說要講到得著上帝的福氣或者祝福
我們自然就套入我們自己一貫對福的理解
中國人對福的理解
無非很多時候都不出於以下這幾樣東西
第一 大富大貴
第二 風調雨順
第三 如果有家裏的人結了婚就百子千孫
如果工作的人最好就升官發財 家官盡爵
但這些是不是真是聖經裏面所講的福呢
而我們是不是為了這些東西去相信耶穌呢
如果我們在傳道的時候用這些成為我們的核心的陳述
來作為引人信主的話
會不會我們帶人進入了一個錯誤的信仰當中
亦都懵然不知呢
今天所以我就會和大家一起去看一下
有關於福這個問題
祝福是什麼事呢 在聖經裏面
原來給我們一個很重要的元素
聖經裏面講到祝福其實是有承擔的成份在裏面的
所以今天的講題叫做一個有承擔的祝福
英文叫An Obliged Blessing
我們是有一個參與在裏面的
而不是純粹去收取的
如果為了信一個信仰 或者甚至信耶穌 信上帝
你只是為了得到一些好處的話
我想你對聖經所講的祝福
其實仍然是偏於個人的一種想法
又一起去看一下今天所講的這段聖經
從路加福音的第一章第五節開始
其實這段聖經不是停在20節的
為了講道的篇幅不會太長
我會分開兩堂跟大家講的
先講了從第一章的第五節至第20節
我們去看一下上半部分
究竟一個祝福的人生是一回什麼事
聖經所講的祝福又是一回什麼事
而我們當去申述祝福的時候
又能否更準確地將祝福講得清楚給人知道
但更重要的是我們屬靈的生命
往後是怎樣去所謂得著上帝的祝福
讓我們一起去打開路加福音的第一章第五節開始
我們讀一下這段經文
雖然Karen可以讀到第20節
我們讀完第25節吧
預備下星期再聽的時候會比較連貫性
請大家一起打開路加福音第一章第五至第25節
Let's turn to Luke chapter 1 from verse 5 to verse 25
我們一起讀吧 慢慢讀吧
「當猶太王希律的時候
亞比亞班女有一個祭司名叫撒加尼亞
她妻子是亞倫的後人名叫伊麗莎白
她們二人在神面前都是二人
進行主的一切誡命禮儀
沒有可指責的
只是沒有孩子 因為伊麗莎白不生育
兩個人又年紀老邁了
撒加尼亞按班次在神面前供祭司的積分
照祭司的規矩祭籤 得盡主殿燒香
燒香的時候 眾百姓在外面禱告
有主的使者站在香壇的右邊 向她顯現
撒加尼亞看見就驚慌害怕
天使對她說 撒加尼亞 不要害怕
因為你的禱告已經被聽見了
你的妻子伊麗莎白要給你生一個兒子
你要給他起名叫約翰 你必歡喜快樂
有許多人因她出世 也必喜樂
她在主面前將要為大 淡酒濃酒都不喝
從母腹裡就被聖靈充滿了
她要使許多以色列人迴轉 歸於主
他們的神 她必有以利亞的心智能力
行在主的面前 叫為父的心轉向兒女
叫撥逆的人轉從二人的智慧
由為主預備合用的百姓
撒加尼亞對天使說 我憑著什麼可知道這事呢?
我已經老了 我的妻子也年紀老邁了
天使回答說 我是站在神面前的加伯列
奉差而來對你說話 將這好信息報給你
到了時候 這話必要應驗
只因你不信 你必啞巴
不能說話 直到這是成就的日子
百姓等候撒加尼亞差兒她許久在殿裡
及至她出來不能和他們說話
他們就知道她的在殿中見了異象
因為她直向他們打手撕 竟成了啞巴
她功績的日子已滿 就回家去了
這些日子以後 她的妻子伊麗莎白懷了孕
就隱藏了五個月 說主在眷顧我的日子
這樣看待 我要把我在人間的羞恥除掉
從這段聖經裡 我希望先從三方面
去和大家看第五至第二十節的部分
第一個部分就是談論到有關於人生
因為人生看起來是很完美的 很完美
但是實際上是否真的這麼完美呢
讓我們先看回之前第一至第四節的經文
在第一至第四節的經文裡
我們已經說過了
其實作為一個牧養的最終目的
是要讓所有那些以愛主引以為傲的人
讓他們可以願意自己一生用功課
來去重複印證上帝在我們生命上的說話的真確
好使我們對真理有更全面的認識
而這個就是我們經常說的
承聖或者說得比較簡單一點的說法
就是叫做「靈明盡深」
Sanctification 或者Make your life
Spiritual life get into the deeper side
So you can understand the Lord
這個是在第一至第四節裡面
作為作者的路加
他已經鋪設了這個這樣的主題
所以我們上一個星期說到的
那個很多時候被聲稱為是一個官的人
叫做第一章的第一節所說的提亞非羅
其實未必一定是一個真正的人
而是指到普羅大眾的愛主的人
你當要去學習聽路加他在這段聖經
為你去花盡時間去印證上帝直接耶穌的工作
這個是路加福音的核心目的
或者簡單點來說 寫作的目的
既然是為了這個目的而寫的
於是乎我們就要走回一個實際的場景
我們屬靈的生命是怎樣在過程當中去重複去印證上帝
在我們當中的說話是可以實實在在地實現的
今天就給了一個例子 人物給我們去學習
這個人物就是我剛才所說的
看似人生是非常完美的一個家庭
第五節的開始 說了一個時間的背景
路加福音寫作的時候有一些特點
他將一些政治的時間的標誌
和實際生活的時間的標誌
將它不住的去提醒我們知道
在來到這裡 第五節一開始就說到
當猶太王希律的時候
將整個的事件界定在一個實實在在的歷史時空當中
換言之 每一次當我們在路加福音裡面
看到記載到有關一些時間標誌
我們英文叫time stamp
這些時間的標誌其實最重要的目的是要告訴我們知道
路加福音所說的內容不是一篇好像故事
憑空作出來的 或者有些人甚至說
基督教只是個人的思想上的一種感受
而去提出一些經歷
不是 是真是在歷史的場景裡面發生的
猶太人的王希律
這個將整個時空界定在主前的第37年至主後的
大約第四年的這個時間的空間
換言之 這段時間的而且確在歷史上是記載出現過的
在一個什麼樣的政治環境 在一個什麼樣的時候
原來這位希律王 英文叫做Herald the Great
他是一個很出眾的一個專做基建的君王或者統治者
大家如果說到這點 我想不用怎麼說得太多了
搞基建的人往往就是最能夠推動經濟的一個做法
所以你看看 和古至今都是一樣的
你看看這個世界最近這二十多年 最興旺的是什麼東西
搞基建 不用說哪裡太遠了 只說多倫多
多倫多近這十幾年搞什麼東西最多
房地產就搞得最多了 爆了沒有 似乎都爆得七七八八了
全世界都是這樣 搞基建 蓋橋 蓋火車路
現在我們加拿大搞什麼 搞高鐵 是不是
大家知不知道 搞高鐵搞的那個是壞的那個
很高科技 大家很需要不斷流動
聖經其實不鼓勵人不斷流動的
不過這些我遲些有機會大家坐下來我再和大家說
多倫多去到滿地可的高鐵
號稱搞了百多億價值 搞到什麼時候才可以坐 大家知不知道
2030年可能 可能的 還沒真的出
很久了 花了錢都未必 為什麼要搞基建
因為當一放錢進去推動社會經濟的時候
很多活動 大家以為很興旺 聖經就是說這些情況
Hero the Great 猶太人的王 這個不是真的猶太人選他做王
而是只不過是一個我們說的壞一點叫代理的政權
代理羅馬的帝國 他們一貫的管治方式
以本地的勢力來代理羅馬政府 去管一個非常闊大的國土
而這位希律王 如果大家稍為有興趣讀一下他真正的歷史
他去得著作為王的身份 也是用貪污來得著
除此之外 他也很好大氣功
所以他很多的建設 都是在希律王的時代去建設的
如果大家今天有機會去到以色列旅遊
有機會你一定坐飛機去的時候
大家要知道你坐飛機去以色列
你沒有直航機直接去耶路撒冷的
只能夠飛到一個地方叫Tel Aviv
Tel Aviv機場的沿海岸 你們會看到一連串的古蹟
是說到當時在古以色列的時間 大約是耶穌的年代
也是希律王的時代 他建了很多大的碼頭
去做各方面的生意
這些基建不是容易的 在今時今日來計
有很多工程師 特意要去到這個Tel Aviv的地方
去研究為什麼他們可以建造一個這樣的碼頭在海的中間
在這裡我不詳細說了
不過你可以看到歷史上的確是這樣發展的時候
告訴我們一個好像很興旺的情況
就是這個時候在雅比雅班裏面有一個祭司
他的名字叫做薩加利亞
我們只是略略說一說 因為如果要詳細的話就要說很久
雅比雅班是什麼來的呢 是什麼東西呢
如果對聖經不熟悉的信徒
通常就會說 雅比雅班 雅比雅班 讀完 是不是
如果你真的認真去讀聖經的時候
請記住歷代至上的第24章第一至第九節的經文當中
就記載到上帝怎樣在亞倫的祭司系統裏面的建立
而因應亞倫的兒子來分出不同的祭司的排列
給他們一起侍奉
在以色列人的祭司制度裏面
其實不只是亞倫大祭司這個制度
到了大衛的年代 其實有另一個祭司的制度是並行在亞倫大祭司的制度當中
不過今天我們不是研究這個祭司制度 我不在這裏詳細說了
很多信徒不知道的
只知道大祭司一定是亞倫 是一定出於亞倫的支派
但是其實祭司的制度有一個雙軌制度
尤其是到了大衛聯合王國的時代
而在這裏所提及的亞比亞
其實就是亞倫的四個兒子當中其中一個兒子所衍生出來的一個班次
在這裏我略略地告訴大家 亞倫總共有四個兒子
四個兒子原本只是大兒子和二兒子去做祭司這個工作
不過亞倫這兩個大兒子就自己不是很聽話
在歷代誌的第24章裏面
其實就告訴我們知道 因為這兩個兒子他們沒有按照自己在上帝裏面的份去守
於是這兩個大兒子和二兒子 即是拿達和阿比胡就早死了
正如有兩個他的兒子 第三和第四個兒子
就是以利亞撒和以塔瑪
他們兩個兒子就承傳了這個大祭司的制度
而這兩個兒子的後裔就總共分為了24班
你可以看到原來亞倫的祭司制度的傳流就不是從亞倫的大兒子和二兒子
而是從三兒子和四兒子那裏延續下來
而當我們看到尤其是第八班的時候 就有一個人物叫亞比亞
亞比亞其實就是在這兩個兒子之間
究竟他是第三個兒子的後裔還是第四個兒子的後裔
在聖經裏面沒有特意詳細去記載
因為這也不是這段聖經的核心題目
但是可以讓我們看到 原來當路加寫路加福音的時候
對這些人物是有很詳細的考究
他不是隨隨便便的 所以為什麼上個星期的講題叫做
「造信徒不能隨隨便便的」
隨隨便便 不是這樣的 是很認真地去考究
現在路加做了一個功課給我們去看
而亞倫的兒子當中 因為這樣的緣故分為24班
而這24班是隨機地將他分配成為24個時段
來輪流服侍上帝的會幕或者上帝的聖殿
這個就是整個歷史的背景
而去到新約的時代 就輪到撒加利亞這個家庭
在這裡記載給我們知道 他有一個正統的身份
他真的有資格去做大祭司 或者是服侍在聖殿裡面的工作
他清楚知道他是一個亞倫的後裔
而他的妻子在聖經裡面同樣介紹給我們知道
他是亞倫的後人 他的名字叫伊麗莎白
換言之 如果講侍奉呢 這些叫做根正苗紅
合了資格 你要做祭司 天生你有齊所有資格
而且不是有資格那麼簡單
在聖經裡面記載到這一對的夫婦
他不只是說我有資格 亞倫兩個大兒子都有資格
不過他們不聽上帝的話
自己喜歡怎麼獻祭 獻煩火 他喜歡怎麼做就怎麼做
但是撒加利亞和伊麗莎白是什麼人 聖經也要講
第六節 他二人在神面前
都是二人 遵行主的一切誡命禮儀 沒有可指責的
在這裡就介紹給大家知道一個很重要的信息 就是二人
我們很多時候覺得二人就是一個完全perfect的人
在聖經這裡其實很強調介紹給我們知道
這個人被稱為二人 他是在上帝的標準裡面去量度
不是人的標準 一會兒我們會看人的標準
但是這裡我們看的是上帝的標準
在上帝面前過得了神的
上帝可以給一個界定他是一個二人
A righteous man
如果按希伯來希烈文來解釋
這個adjective is righteous 他有個身份很異的
他有異的生命質素 為什麼他有異的質素
不是因為他出身是怎麼樣
而是因為他遵行主一切的誡命禮儀 無可指責
一個二人的定義
你和我都可以做二人的 弟兄姊妹
你肯聽上帝說話做事的人
照著上帝做事 你就可以被稱為二人
不是有什麼很特別 要有什麼上帝有什麼靈在你裡面
然後你才會成為二人的
你肯跟從上帝的指示來按捺來做就是一個二人
我們看看一個身份合乎一個侍奉崗位的人
他又跟足上帝規矩做事的人
上帝都認為他是二人
這樣的人是不是應該得到上帝的祝福
你有沒有聽過一些人傳福音
你信耶穌啦 信上帝啦
信了之後呢 上帝就會有很多祝福給你
信了之後就會有很多祝福給你
中間漏了很多東西
信了之後你是不是真的按照上帝的指示做人呢
不說的 信了就得到祝福
但似乎這裡告訴他不是這麼簡單
這個人得到祝福是因為他正在做上帝所喜悅的事
這段聖經的有趣之處就是打破了我們很多對祝福的看法
第七節馬上告訴你
一個這麼有身份 合乎所有的禍車
大家知不知道禍車是什麼
拉二胡 以前的樂譜 河車 合了
禍合了 樂譜合了
身份對了 做對了
理論上一定得到上帝的祝福
但卻在第七節告訴我 他沒有孩子
為什麼沒有孩子 因為伊麗莎白不能生
而且兩個人都老了
他們想不想生呢 我們之後就會知道
但是這麼好的人 應該上帝一定祝福的人
應該是可以得到上帝祝福的
你信了耶穌 那你應該得到上帝的祝福 是不是
似乎不是因為你信了 就有你所期望的祝福
不是因為你有份侍奉 是真正亞倫的後裔
又行事遵照上帝的規矩做事
你就得到上帝的祝福 有兒有女
在古晉東世界裡 沒有孩子不能生育
是被一般人視之為被咒作的
這是古晉東文化 你對古晉東文化一定要理解才能了解這段經文
而在這段聖經裡 最後第25節其實說了這段陳述出來給我們知道
所以為什麼我剛才說要讀完第25節
第25節說什麼呢 伊麗莎白說
主眷顧我的日子 這樣看待我 要把我在人間的羞恥除掉
請留意 人間的羞恥 下個星期再詳細說
從這段聖經裡 一個這麼好的人 這麼尊敬上帝的人
這麼委身侍奉上主的人
為什麼得不到上帝眷顧要讓他在這個世界
在人群當中被視之為不蒙上帝賜福呢
而且這個不賜福的狀態不是一朝一夕的事
是很長時間的事 兩人已經年紀老邁了
頂尖末來到這段聖經我們就會看到一個這樣的現象
一個似乎很委身在上帝的人
他所謂的得到蒙福 是不是我們一般人標準所看的蒙福來界定呢
其實似乎這段聖經已經一語道破
告訴我們人的祝福不是因為你聽了神的話
然後就可以馬上在你的生命中顯露出來
世人認為應該祝福的是因為百子千孫
像我剛才所說的 很多人信耶穌 信了耶穌後問題應因而解
是不是這樣 有沒有升官進爵
我一會兒看看他是不是真的升官進爵
不過從這段聖經給我們看見 人生是沒有完美的
從人的角度來看 這對夫婦有一個人生最大的遺憾
沒有兒子
遵行主道不是我們要得著你和我所期望的祝福的途徑
我再重申多一次 這句話是很重要
你去遵行神的話 不是得到祝福的途徑
尤其是你所期望的祝福
What you have expected is not based on what you just say
I follow the law's instructions
今天很多信徒就是這樣信主
因為我有些期望啊 上帝
你滿足了我的期望 我就認為這是你對我的祝福
那我為了得到你的期望 我就聽你的說話
很多人是這樣分教會
不過最壞的就是還有些教會的領袖
在一不明所以之下
就說你侍奉多些就等於遵行上帝的祝福
是不是侍奉多些就得蒙上帝的祝福
一會兒我們就會看見 他很好的侍奉
很難得的機會侍奉
但他得不到他所期望解決生兒育女的期望
所以如果有些人跟你說
我們可以藉著去聽主的說話
行多些善事 做多些好事
或者做多些侍奉 積財寶在天
上帝就會給我們更多的祝福
其實你聽清楚這些陳述
其實是全部斷章取義
簡單點說 上帝不是這樣給祝福人的
如果因為你在地上侍奉多些
然後可以積財寶在天
你就會在天國裏面多祝福的話
其實這些天國我不去了
為什麼呢?
因為原來天國我們得到的祝福的數量
是因應我今時今日做多少侍奉而得到多少
有多少基督徒是不是這樣想?
侍奉多些 積財寶在天
於是你就會有更多的祝福在將來的天國裏面
如果是這樣的 這個天國是有階級的
你同時間是在侮辱上帝賜福給所有屬祂的人
原來有些人上帝要被迫給多些祝福
因為他在未到天國之前積財寶在天
兄弟姐妹 如果是這樣的天國 你去我那邊
上帝賜福不是因為你今生做了多少侍奉
而去量度你會不會多一些祝福在天國裏面
你得到上帝祝福是因為你的身份
是上帝的兒女
上帝的兒女上帝就給祝福你
個個一樣 而且不會有缺陷
不會說因為你之前是做牧師的
黃牧師你說得多好 說了幾十年
所以你多些祝福 到時你上天國榮耀多些
對不起 不是這樣看的
如果是這樣說的 如果有個弟兄姐妹
她是身體有殘缺的 做不到侍奉的
不過她很專心去學習主的道理
也都同仁願意分享主的道理
她又沒有做過什麼 是否得不到上帝的祝福在將來
所以在這裏我們首要要明白到
我們對祝福其實已經有很多扭曲
在新天新地裏面上帝的祝福是人人一樣
縱使你在地上可能侍奉得非常之好
好像撒加利亞和伊麗莎白一樣
她照著祝神的說話來行她的生命生活
但她在地上被人認為是不被祝福的
在這樣的情況之下 上帝就要去進一步告訴你
當祂的祝福來到的時候 你是怎樣去接受這個祝福
從第八節到第十七節就告訴你知道
原來上帝的祝福往往是帶有要求我們有承擔的成份在裏面
You have responsibility, you have commitment in the blessing of the Lord
這就是這段聖經要告訴我們的事實
我們一起看看吧 第八節到第十七節
我讀給大家聽 大家慢慢跟著你們的聖經去看
好嗎?我讀了
第八節 撒加利亞按班次在神的面前供祭司的積分
照祭司的規矩祭籤 得進入主殿燒香
燒香的時候眾百姓就在外面禱告
有主的使者站在香壇的右邊向他顯現
撒加利亞看見就驚慌害怕 天使對他說
撒加利亞不要害怕 因為你的祈禱已經被聽見了
你的妻子伊麗莎白要給你生一個兒子
你要給他起名叫約翰
你必歡喜快樂 有許多人因他出世也必喜樂
他在主面前將要為大 淡酒濃酒都不渴
從無福裡就被聖靈充滿了
他要使許多以色列人迴轉 歸於主他們的神
他必有以利亞的心智能力 行在主的面前
叫為父的心轉向兒女 叫活逆的人轉從二人的智慧
由為主預備合用的百姓
在這裡讓我們看見
侍奉的人的侍奉從來只要求符合上帝的心思和規定去實行
至於能否得到祝福也好 完全將主權交回上帝的手上
而撒加利亞就在這裡做到
在聖經裡 當我們每每去看回上帝祝福一個人的時候
上帝其實在祝福的裡面 都對那個人有一些承擔的要求
簡單來說 你要得到上帝的祝福 上帝主動給你的
不過你要肯去承接 有個條件預備好你去承接的
當我在讀神學的時候 讀到創世紀進入到出埃及的時候
我老師教導了我一個這樣的神學原則
上帝是很願意賜福給人 從創世紀開始你會看到
永遠上帝賜福是先作主動的
但是當上帝賜福給人的時候
那個能夠真正領受上帝賜福的人
那個要有一個願意的心去接受這個賜福
你知不知道我做基督徒這麼多年
或者其中一樣東西 就是我盡我自己能力去為別人的好處著想而去做事
但是當如果我很願意主動付出 為對方的好處著想
不計較 甚至我自己願意付出金錢也好 力量也好
如果那個人是不接受 甚至去侮辱你 拒絕你的話
我首先告訴大家 我心裡會很傷心的
我想對你好 但是你卻拒絕我
我傷心是我自己的事 不要緊
但是如果那個人 甚至他覺得你對他的好處
是你自己自討苦吃的話 我沒有要你的
我就不會給的 我會停的
因為上帝給我們每一樣的資源
包括上帝自己給賜福人的時候
上帝是給那些要欣賞 欣然接受
曉得明白那個賦予恩賜 祝福的人的心意的人
讓他可以享受和上帝或賦予者的善意
如果那個人沒有善意去接受你的話
你給他 他只是糟蹋
這些主題在哪裏聖經有講的呢
記不記得聖經有講過
你把一些尚好的東西給珠 給珍珠的珠吃
珍珠 珍珠怎麼吃 珍珠是不吃的
但是聖經用到一個極端的例子
你把珍珠拋給珠吃 糟蹋了你
他都不欣賞你
你讀這段聖經我們就會看見
上帝就在撒加利亞按他們那個班次
哪個班次 阿比亞這個班次
第八班輪到他們這個班的時候
去到滅上帝的殿裏面作祭司的積分
這個過程當中就有一個規矩
就照祭司的規矩去這個群這個班裏面
看誰能夠進入主的聖殿肖像
請大家留意這個工作不是那麼簡單
在初期耶穌出生的前後時間
猶太人他們那個祭司制度的腐敗已經非常之嚴重
在猶太人他們自己的記載當中
他們大約去計算他們整個祭司的系統
仍然健全地去建立的在這個兩約之間
是總共有420年的時間
我們稱之為第二聖殿時期
第二聖殿的時期是因為第一聖殿被摧毀了
所以後來要被再重建
總共在這420年的裏面
在歷史的介紹當中
總共有300個的大祭司的身份的人
去侍奉在神的殿的當中
在猶太人的介紹當中
在這300個的祭司當中
只有3個是二人的祭司
你就有數得計了
如果300個祭司只有3個二人
那就是有297個都是行不好的祭司
那為什麼又可以行不好又可以做祭司呢
其實這個問題我不需要太詳細解釋
因為最簡單的你看看今天有多少個牧師是好的
你就知道了
為什麼很多牧師做事做成這樣呢
在這300個祭司三個二人
而這三個二人總共做祭司就做了130年
剛才我說420年是總共第二聖殿的祭司時期
420年減130年就是剩下的日子
有多少呢
420減130
290啦
290年裏面
由297個人來做大祭司
那你算平均數
那些祭司一年都做不到
如果平均來算
290年有297個人來做
我當有些做多過一年
其實都沒有的
簡單來說
這297個祭司每人做幾個月的小貨
為什麼
因為原來在聖經裏面記載
如果有不潔的人進入神的殿裏面侍奉的時候
當你進去說你是祭司也好大祭司也好
亞倫的兒子也好
一定死
所以在古近東的世界裏面
尤其是猶太人
他們說到在第二聖殿的時間
這些祭司每次進入聖殿侍奉之前
他們的腰上必然綁一條紅繩
為什麼
死了在裏面誰敢進去把繩子拉出來
唯有拉著繩子把繩子拉出來
那就拉了297個出來
於是就反映了一個事實
做祭司其實不是真是上帝的心意
是人為的
而在歷史裏面告訴我們
當時猶太人的祭司制度
很多坐在那裏叫做祭司的人
甚至叫做大祭司的人
其實是透過賄賂來得到進去做的位份
如果你是透過賄賂而做了祭司的位份
成為了猶太人的公會其中一份子
坐在崇拜的裏面
用今天的例子
牧師 主任牧師坐在那裏
其實他們很多不是做事的
他們害怕進去聖殿會被殺死
因為他們靠貪污
自己身上有很多罪的時候
他們不敢進去
於是怎樣?
怎樣做?
抽籤
這裡不是告訴我們
就是這樣的情況
他們抽籤
其實某程度上是怎樣
那些做大祭司的坐在那裏
繼續做他們的祭司
找些人進去做替死鬼
找些什麼人做替死鬼
自己的同族人
在這個時候就祭了一個異人
叫做撒加利亞去做
弟兄姊妹
撒加利亞敢不敢做呢?
聖經都說他在上帝面前是一個異人
那他為什麼不敢做呢?
不要緊的
我也知道自己是異人
不要緊的 我進去做吧
雖然被你們這班人利用
你們在外面圍圍圍
在那裏開心
我怎麼知道?
第十節 燒香的時候
眾百姓在外面禱告
儀式就夠了
在外面
有很多牧師一年都不用講多少堂道
不過又做主任牧師
又做牧師
經常請其他人來講
自己不用講的
不過坐高位
享受這個高位
找大些人來做
你想知道哪些我可以告訴你
也不是今天講道的主題
在這樣的狀態之下
這個被抽籤進去做燒香工作的撒加利亞
就是在這個燒香的過程當中
在這班人推了他進去之後
他竟然在十三節記載
天使對他說話
這個天使認識他的
認識他的
撒加利亞不用怕
為什麼不用怕?
你看回第十二節
他一見到有主的使者站在香壇的右邊的時候
他就震了
弟兄姊妹
每個人就算怎樣虔誠也好
做到什麼位份也好
在教會做主任牧師也好
做執事會主席也好
什麼高位也好
什麼基督教會
什麼聯會的總幹事也好
始終知道自己有什麼地方不足
當你見到上主的時候
他的啟示
你有驚慌
這是正常不過的現象
對上主有種敬畏
就是這個意思
他願意在這個時候
見到這樣的情況
他驚慌
我相信撒加利亞是一個真正的信徒
真正的信徒又怎樣呢?
我們看回第十三節
天使跟他說你不用怕
安慰他
因為你的禱告已經被聽見
禱告什麼呢?
原來他禱告了很多年
為了有孩子來禱告
禱告了沒有得到結果
一個這麼虔誠的人
又聽足上帝說話的人
在上帝面前被認定是義人的人
跟足上帝的指示
過每一天的生命生活
過了很長時間
不斷禱告都沒有
按照自己的心意
能夠得到他期望的祝福
告訴他知道
一個願意跟隨主的人
不是因為得不得到祝福
然後才繼續
繼續去虔敬上主
撒加利亞其實是一個很好的例子
他祈禱了這麼多年
都得不到上帝的
解決他一直沒有兒子的心願
他沒有勉強
他繼續做上帝的工作
但在這個時候
天使要報他一個好訊息
上帝聽到你的聲音
聽到你的禱告
你的妻子伊麗莎白
要給你生一個兒子
你要給他起名叫約翰
講得很清楚
而且清楚到一個什麼地步
我們看完第十四節
你必會歡喜快樂
聖經如文講到
非常之快樂
而且因為他的出生
有很多的人
也因此得到快樂
這些所講的什麼快樂
我們姑且暫時
不去解答這個問題
不過我們繼續看
這些人怎樣會得到快樂
你又快樂
不過有要求
什麼要求
甚至他要在主面前
將要為大
淡酒濃酒都不可
從無福裡就要被聖靈充滿
這裡所講的是什麼
的陳述
這個陳述其實
在聖經裏面
是指到
一個拿西爾人
的特別形容
Nazarene
在聖經的
記載當中文素記第六章
第一至二十一節
講到拿西爾人
他們有一個
一連串的特色
你可以自己回去
這個禮拜零修當是其中一個部分
首先
拿西爾人的出現一定是基於
一個特別的願
而出來的
一個人有心願一直未得到
但後來上帝按照
他的願來成就
這裡不是說了嗎
你祈禱了很久了
現在上帝實踐了
第一
是一個特別的願而出
第二這個人有一個特色
就是要歸主或者離族
歸耶和華
我們之後會看到
施洗若翰
真的離開了父母
他住在
曠野裏面
這些我遲些再說
因為路加夫不是這麼簡單去解釋
有些前節
你應該會知道
你先聽著
他清酒濃酒
任何酒造的醋
葡萄汁葡萄製品
都不可吃
從這段聖經裏面就說了
淡酒濃酒都不可吃
還有
他要在一切許願
離族的日子
都不可剃頭
用剃頭刀點頭
而且要長長的髮髻
而且他的生活
要保持聖潔
離族歸於耶和華
直至滿足的日子
原來有限期的
有限期的
然後
當離開
限期一到期的時候
離開耶和華的日子
他就可以
獻祭而去離開
在獻祭的時候
你要獻贖罪祭和
梵祭
跟著下去
好像說了
他要做的是什麼
十六節
許多的以色列人
迴轉歸於主他們的神
還有用了一個
例子的人物叫做
以利亞的心智
以利亞的心智我一會再詳細說
從這段聖經裏面
基本上上帝
應許撒加尼亞
你和伊利沙伯
現在你的願要實現
這個願的實現的過程當中
我告訴大家
你要將這個兒子
用這樣的條件去養育
而拿西爾人的養育
是需要父母
去放很多心機和時間
你說我怎麼知道
父母要做事嗎
又說要離開耶和華神
我用不著做事嗎
不用做了 上帝搞定了
不是的
如果想知道的話
你可以看《撒姆爾記》上
第一和第二章的記載
尤其是第二章的時候
我們一起讀
《撒姆爾記》
舊約的聖經
1 Samuel 2
《撒姆爾記》上
的第二章
第十八節
我們一起讀
從第十八節
讀到第二十一節
1 Samuel 2:18-21
我們一起讀
那時撒姆爾
還是孩子
穿著細麻布的
以弗德
侍納在耶和華面前
他母親每年
為他做一件小袍
同著丈夫
上來獻年祭的時候
就戴給他
以利維爾利加拿
和他的妻祝福
說:耶和華
由這夫人所賜
你後裔
代替你從耶和華
求來的孩子
他們就本會
鄉歸去了
耶和華眷顧加拿
他就懷孕生了
三個兒子
兩個女兒
他孩子撒姆爾在耶和華面前
漸漸長大
你看
撒姆爾是一個典型的
拿西人的成長過程
父母要每年為他
擔憂足成年
為他做一件衣袍
每年獻祭送上去
以利這個
師父
其實就很混吉
他的兒子都不是好人
以利
其實懵的
對上帝的啟示也不是
這麼敏銳的
很遲鈍的
養
撒姆爾的時間
父母要帶齊衣服
衣服都要帶上
作為父母
養育一個兒女長大
我知道是很憂心的一件事
尤其是他不在你身邊
你最擔心的是什麼呢
他吃不吃得飽
穿不穿得暖
一年一次
一種這樣的承擔
現在來到
撒加利亞和伊利沙伯身上
你要得到上帝的祝福
這個很明顯是上帝
主動的賜福
當上帝主動的賜福
來到你身上的時候
不是說
你翹起雙手
給我吧有祝福
不是
你是用了一年時間
年年時間去養育他
而施洗約翰
即將來
所出生的那位
嬰孩
由撒加利亞
和伊利沙伯
所生的兒子
要
在他們兩個人
養育之下
栽培他
將來
去使人可以
得以迴轉
歸向主的人
並且他要有什麼心智
靈裏面你都要照顧
他要有
以利亞的心智
行在主的面前
叫父的心轉向兒女
叫搏逆的人
轉從二人的智慧
又為主預備合用的百姓
在這句話裏面
是有一個雙重的
寓意在當中
他要有以利亞的
心智
談論到他
怎樣按照神的說話
去幫助人去
認罪悔改
以利亞本身其實最後
都邁不起馬馬的
如果你有興趣聽回
去年正前年
退休會就是
我講了以利亞的
交棒給
以利沙的時候
他的私心其實很嚴重
但是你作為
養育
約翰的夫婦
以利亞
撒加利亞
和以利沙伯
你們要養育他
在他預備在生命
上做好這份
功夫
當然你可以說他的心智
是由上帝而比的
但是你作為父母這個責任
你要在這個時候好好栽培他
聖經裏面
其實有很多人物
上帝都好用的
但是他的父母
怎樣栽培他呢
栽培成怎樣呢
有沒有
讓他自己
是一個回轉的人呢
所以施洗約翰
其實他的角色
成為了
撒加利亞
和
以利沙伯一個很重要
的反召
他們兩夫婦有沒有
盡心盡力去教導
施洗約翰
預備去承擔這份工作呢
要在上主的面前
預備主的
合用的百姓呢
所以你們會看到
聖經裏面
記載施洗約翰他有一班門徒
當耶穌有班門徒的時候
施洗約翰都有班門徒
但是
施洗約翰最後
是要將他的門徒
委託在耶穌基督的身上
預備
那些肯聽主導的人
的百姓去服侍主
好了
到了最後
第十八節到第二十節
當我們看到
如果你肯這樣做
的時候
上帝的工作是非常之
圓滿地完結的
應該
父的心
轉向兒女
兒女的心
亦都怎樣回轉到上帝的裏面
這個就是應該做父母
上帝都期望
是這樣
我們的悔改其實上帝最開心
我們可以
回到上帝身上
其實很安慰
我不敢說別人
我只能說我自己
如果我兒子那天聽話
你給我多點錢
我都不會
跟他交換
如果他頑皮那一刻
你真是頂心頂肺
但如果父親的心
能夠親近兒女
是一份何等美麗的
情況
但是
撒加利亞在這一刻
來一個什麼回應呢
十八節我們一起讀
十八節
直到這是成就的日子
這段聖經請你
記下它
因為將來我們會再去
比較
上帝的僕人
天使加伯列
向瑪利亞
說話的時候
有很清楚的
比對我們會看的
不過你先記下它
不過在這裏這段聖經想說什麼
當撒加利亞
聽完天使說
這番話之後
他的回應是
不信不是我說的
是天使說他不信
我們去想想一個義人
聽了神話做一生
年紀都老邁了
還夠膽進去
聖殿侍奉了
天使竟然指出他不信
所以證明他為什麼有些事
害怕一看到天使
我們人生
做多少其實在上帝裏
仍然有些地方
可能不信上帝
在這種情況下
上帝會幫我們彌補
上帝會給一個
make up exam給我們
之後再講
有些事上帝
看到我們靈性
多好你都仍然需要修補
有些弟兄姊妹
黃牧師你講得那麼清楚
又知道我學了很多東西
做你的會友
真是好
或者你做了我的會友
會很恨我
的而且確
做了我的會友會很恨我
因為我經常叫他認罪悔改
你說我信得住
你又要我認罪悔改
沒有一個完美
連黃牧師都不是完美
在這種情況下
他回應
天使一句這樣的說話
和合本的翻譯
你未必讀得到他的意思
和合本說
我憑著什麼可以知道
這事呢
我已經老了我的妻子也
年紀老了
很多人讀這聖經就說
他很謙卑
人老了沒用了
我老婆又老了
怎麼會發生這件事
其實
這句
我憑著什麼可知道
這事呢
在和合本的翻譯
可能因為和合本的原因
你未必真是那麼明白
和合本說什麼
但如果你有英文
聖經的話
你仔細去看看這句說話
第十八節
我讀一次給你聽
Zechariah says to the angel
How can I be sure of this?
For I am an old man
And my wife is old as well
這是新英文翻譯
翻譯都很接近
How can I be sure of this?
和中文翻譯
是差很遠的
如果真的要
按希臘文的
版本呢
這句說話的翻譯
就是
我都不知道
是不是的
那你就會明白了
我都不知道
是不是的
什麼人
說得出這樣的說話
根本不同意
你說的話
上帝給你一個祝福
主動找個人來
告訴你
你竟然回答一句
我老的了
我老婆都老的了
不知道是不是的
反過來說
一句就得了
我又老我老婆又老
其實根本上
這句說話
充分反映出
撒加利亞根本就不相信
這件事會發生
沒可能發生
其實是指著
天使前面這個人
你說的什麼都不是真實
是真實的事情
是一個很嚴重的指控
一個祭司
聽上帝說話的人
甚至被稱為異議人
都有這樣的反應
弟子們
你不要期望牧師
一定是屬靈
你也不要期望
自己是一個完美
一定相信上主的人
仍然有些地方我們會不信
不過上帝不是
因為你有時候
不信就跟著
用英文說
write off
當你是不信
不是 上帝給你機會
怎麼給你機會
你看看天使怎麼回答
十九節
天使第一句就說
我是站在耶和神
面前的加伯列
你看看
一直都沒有說他是誰
是來到這裡才說的
為什麼要說明
是加伯列
我不是牟亞壽
我是站在上帝
面前的加伯列
老祖在舊約
裡面已經有記載
哪裡有記載
哪裡
不知道
今年講道主題之一
但義理書
就說了
記不記得
有兩個天使在這裡
跟大義理說
你作為祭司
你應該很熟悉聖經
你沒理由不知道誰是加伯列
我就是站在耶和神
面前侍奉耶和華的加伯列
奉耶和華神
來跟你說這番話
我說這番話
不是出於我的口
不是我喜歡怎麼說就怎麼說
是上帝猜我來說給你聽的
是一個好訊息
我明明給你一些好東西
我帶一個好消息給你
你不能生
我給你生
但是在這個時候
你竟然
不信我
不過
這件事不會因為你不信
就不成就
上帝說過的話一定做的
所以二十節說
到時候
這話就會應驗
你到時候
就會看到
如果以舊約
來計算你不信上帝
甚至在聖殿裏面
不信上帝會怎樣
又糾纏
又要找人拉你出來
那條紅繩
記不記得
但這次不用
他一會走出來
下堂說
不過我們看看
你不信我
好 既然你不信我
我不會
一下子就
殺死你
相反我在這個時候
將你變成啞巴不能說話
直到這件事成就的日子
為什麼要有這個安排
我剛才才說
上帝給一個
make up exam 給你
什麼時候make up exam
事情完了
我就給你exam
我最近有個朋友
他女兒考車
考G牌
你知道
Ontario考牌很煩
先考G1然後考G2
然後考G3
肥了腦原來有這個規矩
考G牌
由G2考G牌的時候
如果肥了腦的話
路士
不可以馬上進去馬上考
是要等10天
為什麼要等10天
至少等10天
你才可以再登記
去考
這10天做什麼
在家裡打蛇餅
不是
等你去再練一下
現在就告訴我
和你聽
上帝給撒加里亞
在不信的時候
上帝給一段時間
讓他去
看清楚
聽清楚
不要說這麼多
你不用去議論
你看看發生什麼事
接著去第一章
他就不斷在看
沒有聲音
直到最後第二章
告訴我們知道
上帝是
給任何他的子民
如果他在靈性上
有不足的地方的話
上帝給他補課
補完課再補考
我們上帝不是
這麼殘忍的
如果你真的相信他
他給你足夠時間去學習
所以
這位
祭司
在這個時候
啞口無言
外面那群人還在
以為自己很乾淨
在外面等的人
聖經特別用了
一個字眼叫群眾
Ethnos
算了我不拋書包了
這個字眼在
希臘文裡面
特別在路加福音裡
往往是指一群不信主的人
不過我們不在這裡詳細再說
今天又爆錶
說得太長了
但是大兄姐們
我們從這段聖經來看
上帝讓
每一個有信心的人
不是代表
他們不會失敗
他同樣會失敗
而且當上帝面對
一個這樣的情況下
他都挺生氣的
挺憤怒的
但是縱使上帝憤怒也好
他仍然給機會
我們回轉
可以給我們補足
然後再次
領受這個祝福
所以當你有條件
學會
怎樣全然委身在上帝裡面的時候
上帝就讓這個祝福
後後降在我
你的每一個人身上
回來
你和我
是不是很像撒加利亞呢
或者你說
牧師我不敢說我自己是一個異人
但是你作為一個信徒
理論上你在上帝裡面
就是一個聖人
聖人是什麼意思
屬神的人
願意走在誠聖路上的人
沒有一個人完美的
大兄姐們
承認自己有不足
但是讓上帝
來為我們補足
我們不是完美
但是上帝一步一步
帶我們進入完美
所以我們不是完美
但是上帝會
帶你和我
到他的完美
叫我一起動心圖
天父多謝你讓我們在這段聖經裡面
學習
讓我們看到一個這麼委身在上主你的面前
的撒加利亞和伊麗莎白
他們怎樣在
過程當中
同樣行這條天路的時候
有不順有掙扎的時間
因為我們的眼睛
可能看的是我們自己
自己的能力
自己的警方
但是我們沒有看到
我們所依傍的同行的
是一位滿有能力的上主
所以因此求你
幫助帶領
雖然我們不會去強求
我們所期望的事
因為我們知道
甚至認為是祝福
可能在上帝你裡面
並不是真正的祝福
更應該給我們的祝福
我們深信上主你必然賦予
求你的帶領
無論在線上線下的每一個弟兄姊妹
讓我們帶著信心
走在主你的當中
若然我們有失信的時候
讓我們彼此的輔助
能夠重新
去細心觀察
上主你的啟示
並且
看到上帝你的事情
怎樣一步一步
按照你的說話來實踐
又是印證到
上帝你是可信的
求你的帶領
祷告孔教主耶穌基督
得聖名致救
請不吝點贊訂閱轉發打賞支持明鏡與點點欄目